# python-competencies

##  Roadmap python разработчика уровня Middle от Центра Компетенций HolySailors

### Блок 1. [Устройство Python](./blok_1/BLOCK1.md) 
    Блок посвящен устройству языка python, принципам обработки инструкций, работе интерпретатора, работе python с памятью, GIL, сборке мусора и элементу python object.
### Блок 2. [Объектно-ориентированное программирование](./blok_2/BLOCK2.md)
    Мы рассматриваем принципы ООП применительно python, особенности наследования, полиморфизма и инкапсуляции, также изучаем принципы управления поведением экземпляров класса в цепочке наследования, анализируем сокрытие, магические методы, getters/setters (property), абстракции, множественное наследование или миксины, а также конструирование интерфейсов с их помощью.
### Блок 3. [Языковые средства](./blok_3/BLOCK3.md)
    Блок посвящен углубленному изучению таких элементов языка, как словари, кортэжи, множества и их специальных методов, рассматрива.тся функции высшего порядка, однострочники или lambda-функции и варианты их применения, функции высших порядков типа map, reduce, filter, zip, конструкции типа list/dict comprehension. Приводятся особенности создания и использования итераторов, генераторов, декораторов и замыканий. Рассматриваются принципы метапрограммирования.
    Отдельное внимание уделяется управлению потоком вычислений, диспатчерам команд, машинам состояний, оператору match и "моржовому" оператору, также рассматривается мемоизация и каррирование, поднятие и использование исключений.
    Рассматриваются специальные классы и модули python для конструирования и валидации типа dataclass, pydantic, marshmallow, а также дескрипторные классы и прокси-модели.
### Блок 4. [Полезные модули к базовой библиотеке Python](./blok_4/BLOCK4.md)
    Рассматриваются дополнительные полезные модули python, дополняющие основную библиотеку, например модуль collections, functools, itertools, queue.
### Блок 5. [Алгоритмы и структуры данных](./blok_5/BLOCK5.md)
    Блок посвящен базовым (rkfccbxtcrbv) алгоритмам, реализуемым на python: поиск, сортировки, деревья, связанные списки, рекурсия.
### Блок 6. [Вычислительная сложность алгоритмов и способы ускорения кода и профилирование](./blok_6/BLOCK6.md)
    Здесь приводится теория сложности алгоритмов, сравнивается сложность разных алгоритмов и методов работы со структурами данных. Приводятся способы ускорения выполнения python кода, например lru_cache, frozen-объекты (frozenset, frozenlist, frozendict), рассматривается модуль cachetools.
### Блок 7. [Асинхронное программирование](./blok_7/BLOCK7.md)
    Данный блок чрезвычайно важен для изучения, так как в нем закрепляются знания по следующим компетенциям:
    - основы асинхронного программирования, конкурентность, параллелизм, многозадачность, процессы, задачи и потоки;
    - модуль multiprocessing и множественные процессы (пул процессов, асинхронное получение результатов, концепция MapReduce, разделяемые данные и блокировки, состояние гонки, семафоры);
    - модуль threading (нити, множественные потоки);
    - модуль subprocess;
    - модуль asyncio (корутины и футуры, цикл событий, создание задач, планирование, конкурентное выполнение);
    - модуль signal для обработки событий.
### Блок 8. ["Чистый код", философия SOLID, ACID и другое](./blok_8/BLOCK8.md)
    Этот блок можно считать "концептуальным" или "философским", так как здесь рассматриваются такие концепции разработки программного обеспечения, как SOLID, ACID, DRY, YANGI, KISS, а также рассматриваются ETL-системы и пирамиды SaaS, Paas, и IaaS.
### Блок 9. [Шаблоны проектирования](./blok_9/BLOCK9.md)
    Здесь мы рассматриваем современные шаблоны проектирования, применимые при программировании на языке python:
    - цепочка обязанностей;
    - команда и событие;
    - строитель;
    - одиночка;
    - внедрение зависимостей;
    - фасад;
    - адаптер;
    - мост;
    - фабрики;
    - декоратор как шаблон;
    - итератор как шаблон;
    - прокси, медиатор;
    - стратегия;
    - состояние;
    - наблюдатель;
    - отложенная инициализация.
### Блок 10. [Виртуализация](./blok_10/BLOCK10.md)
    Данный блок посвящен виртуализации и контейнеризации проектов python. В частности рассматриваются виртуальные окружения и системы управления пакетами (virtualenv, pyenv, direnv, poetry), методы и средства упаковывания и развертывания ПО, системы виртуализации docker/docker-compose.
### Блок 11. [Тестирование](./blok_11/BLOCK11.md)
    Этот раздел посвящен видам тестирования python проектов. Рассматривается пирамида тестирования и ее разновидности, модульные тесты, интеграционные тесты, системные тесты и флоу-тесты, дымные-тесты, тесты производительности, также рассматривается иерархия тестов в "многослойных" проектах. Приводятся понятия тестовых кейсов и сценариев, описывается принцип формализации тестов при помощи специального языка описания gherkin и модуля cucumber.
    Приводится информация о моках и стабах, фикстурах, фабриках.
    Рассматриваются модули unittest, pytest, selenium, nose, coverage, faker, faktory_boy, freezegun, hypothesis.
### Блок 12. [Базы данных](./blok_12/BLOCK12.md)
    Рассматриваются общие вопросы работы баз данных, индексы и их типы, транзакции и их свойства.
    Также приводятся SQL-практики для построения запросов:
    - простые операции;
    - выборки и фильтры, использование условных выражений типа where, having, like;
    - различные подвиды оператора join;
    - подзапросы и их использование;
    - оператор обобщенного табличного выражения with;
    - оператор объединения union;
    - представления;
    - процедуры и функции.
    Также приводится краткая информация по установке и использованию SQL-like и No-SQL БД:
    - PostgreSQL;
    - Redis;
    - MongoDB.
### Блок 13. [Сервера и системы массового обслуживания](./blok_13/BLOCK13.md)
    Блок содержит информацию по принципам работы систем массового обслуживания, построения REST API, использования SOAP, gRPC, GraphQL, описывает принцип удаленного вызова процедур.
    Также расссматривается стэк технологий web-фреймворков на примере:
    - FastAPI, SQLAlchemy, Alembic;
    - Django и DRF
### Блок 14. [Инфраструктурные компоненты](./blok_14/BLOCK14.md)
    Содержит информацию об архитектурах и способах построения систем массового обслуживания на основе монолита, микроядерного, микросервисного и бессерверного принципа, сравнивается гексагональная архитектура, слоистая и чистая, описываются сервисы отложенного и фонового выполнения задач на примере Celery, анализируется работа шин сообщений типа RabbitMQ, Apache Kafka.
### Блок 15. [Git](./blok_15/BLOCK15.md)
    Блок содержит короткое описание расширенных практик работы с системами контроля версий, способы соблюдения git-flow, скрипты автоматизации GitLab и GitHub Actions.
### Блок 16. [Управление проектом](./blok_16/BLOCK16.md)
    В блоке рассматриваются методики разработки программного обеспечения типа TDD, BDD, FDD, DDD, методологии разработки Agile, Scrum, методики поддерживания качества кода, процедура ревью кода, инструменты обслуживание кода, типизация (модуль typing и его основные инструменты, создание собственных типов и использование stub-файлов).
    Также уделяется внимание таким утилитам, как pyflakes, pulint, black, mypy, bandit, isort.
### Блок 17. [Задачи Python, SQL](./blok_17/BLOCK18.md)
    Блок содержит дополнительные задачи и практики для python-разработчиков, типа
    - задачи сортировки;
    - задачи на рекурсию;
    - задачи на деревья;
    - SQL-задачи.